# 除夕夜的烟火

过年，是为了证明这一年，我们曾经走过。

漫长而短暂的生命，年节是一个标志。它是一道坎，也是一个路标，一个里程碑。

时间本无长短，我们为它画上刻度，记录每一日，每一月，每一年。在时间的划定中，明确地认知，我们还年轻，或是在慢慢变老。又度过了一年，无论是充实的一年，还是荒废的一年。又走了许多的路。

路本无尽头。地球是个圆形。时间却是永无止境。

我们以自己的存在为依凭，划定了开始，和结束。

人类亦以自己的发展演进，划定了原始，现下，不知终结在何处。
这个过程，人类感知到的漫长，是以人的生命为依凭。我们的存在，既珍贵，亦平凡。

　 

从前并不喜欢过节，觉得嘈杂喧闹。我并不是反感喧闹，而是害怕喧闹之后的宁静，尤显寂寞。不敢让自己太快乐。

如今已是十足珍惜当下的时刻。无论过后需有怎样的烦恼，只取当下一隅，知足行乐。

珍惜着我们还能相聚的这一年月。

年复一年的春节里，一起的亲人愈来愈少。愈加宁静。

不似从前那般热闹，仿佛少了一丝过年的意味。

窗外的烟花简陋。没有撼天的礼炮。没有灯笼。行人稀少。

很少遇见儿童手中拿着小小的花，摔地即响的小炮。自家的烟花稀稀零零。

一场落尽的烟火之舞过后，飘起几盏不惹眼的孔明灯。乍一眼望见，还以为是调皮玩闹，忘记了落地的火花。

在无星无月的黑暗中，渐行渐远。消匿无迹。

唯余腥黄的路灯，安定自足地守着空无一人的街道。

除夕之夜，由这里开始。

*（于 2014年 吉林）*
